---
title: [笔记]大家讲堂·秦晖-从诸子争鸣到新文化运动
categories:
  - notes
tags:
  - history
  - social
typora-root-url: ..
date: 2019-04-14 23:55:41
updated: 2019-04-23 23:00:00
---

历史上人们把美德的来源归于家庭，封建秩序：亲属分封天下自成一家

熟人社会：重复博弈，非一锤子买卖，信息对称，信任降低成本。

中世纪：依附关系，农奴，我的主人的主人不是我的主人。

共同体指非自由结合的，身份性的关系，小共同体关系在当时最重要，是当时的道德观。儒：“为父绝君，不为君绝父。”

<!-- more -->

儒家的小共同体本位不是只讲某一个小共同体。”人各亲其亲，长其长，则天下太平。“，如同近代个人本位不等于自私自利，没有凝聚力，强调个人权利，独立性，自由的形成联合，国家，重视每一个人的权利，而非只认自己的权利去剥夺别人的权利。特征：共同体越小，伦理道德越管用。儒：抚我则后，虐我则仇，在家靠亲情，在国靠革命。法：强权，军虽不肖，臣不敢悖也。”范，中行氏皆众人遇我，至于智伯，国士遇我，我故国士报之。“

孝高于忠。儒家的性善论：基于小共同体本位，重视伦理道德，重教化，关系以道德为主，不赞同严刑峻法。

科举考试：以文辞取人。八股文：复杂的智力游戏，和道德，治国能力一点关系没有。朝廷把聪明人控制起来套在利禄的圈子里。唐太宗：天下英雄入吾彀中。多智为英，大胆为雄，野心家。汉武帝后名义上宣称儒家，所以取其用语叫孝廉，但已不是荐举，也非考道德。科举代替察举，儒家不平：1.相亲伦理没了 2.取人没有道德，玩小聪明 3.培养的人没有理想，只为谋官求职。

儒家强调上下尊卑，但其需权责对应。以何保障这一点？小团体：亲情，大团体：革命。无管理与被管理之分的无政府主义不现实，但被管理的人也有权利要求服务，要求管理者承担责任。后人需用一种可行的制度安排解决权责对应的落实问题。法家：皇帝对庶民可以行使权利，没有责任。

儒家体系建立的制度结构松散，小共同体本位面对霸道主义毫无竞争力。

东周铁器牛耕以前，个人无法生存，所以自然小共同体。铁器便宜，生产力增加，人们开始单干。战国天天打仗，儒家那一套不能打仗，不能打赢强制野蛮的中央集权。礼崩乐坏的危机的产生其实就是小共同体本位的危机。进入经济社会陌生人社会，熟人社会中的规则往往行不通。

杨朱：拔一毛以利天下而不为。墨子以天下为本位，反对人亲疏之别，兼爱。摩顶放踵以利天下而为之。孟子：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。杨朱：利己不利人。墨翟：利人不利己，损己。

孟子强调：要有自己的价值判断，不可一味折中杨墨，我的一毛属于小共同体，非我，非天下。

秦晖：有权利做什么，一件好事你没有权利做，做了就不是好事；中国不讲人们可以做什么，只讲应该做什么。应该就变成强制，往往不尊重人的权力。而只要变成强制，就变成坏事了。right(权利)高于good. 权利：一件事可以做，也可以不做，这件事就是你的权利。

法家天下归于皇上，字面上的平等其实非法律面前人人平等，而是皇帝的意志面前人人平等。彻底的性恶论，皇帝的意志就是法律。平等循吏：重教化，酷吏：重赏罚，严刑峻法。主张德治并不妨碍法治，法家不讲道德，却自己也不忠于法律。

秦晖：强调法制就要排斥德治的说法是不对的，古代导致徇私舞弊枉法的不是德治，不是重视道德不按法律办事，恰恰不按法律办事是因为这些人没有什么道德观念。

有道德的人比较能够坚持法律。法家哪怕很熟悉法律，制定法律，他们看重的是皇帝的眼色。法家喜欢大家图赏赐，怕死，不可罚禁不可赏使的人是无益之臣，一定要铲除。

54时被批“满嘴的仁义道德，满肚子男盗女娼。” 秦晖：虚伪不虚伪不取决于学派，取决于言论自由的环境，隐私是人合理的权利。伪恶：不得不做坏事，不能做好事的情况。批儒伪善没有问题，儒调子很高，在秦制的大共同体本位下不可能实现，但心里有这个想法并不是坏事。批评儒家伪善，那么法家不是伪善的问题，而是制造了伪恶的氛围。

秦制：反宗法。长者政治行不通->1.平民政治，2.强者政治。商鞅变法：强制解散大家庭。扬忠抑孝，大利灭亲。把人从家庭中解放出来，变成皇帝的工具。

儒家：百姓足，君孰与不足。如果老百姓都富裕，那么皇上还愁什么呢。

韩非：足民何可以为治。治国需要赏赐，赏赐奏效：1.老百姓自私，2.老百姓穷。民 家不积粟，上藏也。利出一孔。

西周非土地国有制，层层分封，土地是小共同体的，个人无法劳作生存，没有个体经济。周秦生产力发展，铁器牛耕。秦汉才是土地国有制，的确又有私有制，商鞅坏井田开阡陌民得买卖，小共同体私有制，小共同体财产被破坏。

秦制胜出并不是因为在道德上多崇高，恰恰相反是因为不择手段。比比较高调的儒家一套实用的多。法家的存在有历史合理性。亲的经济是古拉格（劳改营）经济。战胜人民是法家思想的一个主题，与人民为敌。治主无忠臣，慈父无孝子。1.不让老百姓聪明，民不贵学则愚，愚农不知，不好学问，则务疾农。民愚，则智可以王。农有余食，则薄燕于岁。行间无所逃，迁徙无所入。让想摆脱桎梏的人，上天无路，入地无门。商鞅死在自己的政策下。任民之所善，故奸多，民贫则力，民富则淫。民，辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。政作民之所恶，民弱，政作民之所乐，民强。民弱而弱之，民重强。

统治者如果说要为民谋福利，那么还可观其言，观其行。如果公然说要把老百姓搞得辱弱贫愚，那么老百姓的苦难还用得着怀疑吗。

秦15年。之后直到汉武帝可以说又恢复了秦制。

道家：清静无为，顺其自然。轻徭薄赋，与民休息。虽孔子主张有为，老子主张无为，但他们都是捍卫周制，故孔子老子时代儒道没有什么矛盾。战国后顺其自然就逐渐百变成顺从秦制不讲是否的犬儒主义。故被汉作为官方语言。到之后就没儒法互补，而是法道互补，专制和犬儒的互补。

叔孙通是一个灵活的儒家，大抵皆袭亲故，儒表法里，受皇帝喜爱。但最时兴的还是道家黄老。汉武帝时，董仲舒开始新儒家，新儒主要就是为和秦制兼容，罢黜百家独尊儒术。五常孔孟时代就有，三纲是法家韩非的东西。另加入图谶纬书，一套来自阴阳家的神秘主义的东西希望制约君主。天人感应：人作恶作好上天会有感觉，就会通过一些象征符号体现出来，图谶：神秘图形，纬书：不知所以然的文字。实际证明这种制约是没有效果的，甚至有人以为北魏和隋初的两次杀谶纬焚图书的运动甚至超过焚书坑儒的规模。

故儒成为主流意识形态还需要加以改造。礼在汉代出现变化，原本礼求异：体现上下尊卑，乐求同。战国时军队中的军法叫礼，本是小共同体中的一种温情知遇礼貌，变成了陌生人社会中具有军事色彩恐惧的事情，到了叔孙通那儿更是如此。到了西汉晚年，河间王刘德民间访到《周官》，刘向刘歆把周官改叫周礼，讲六官，天地春夏秋冬，即后来的吏户礼兵刑工。至此这个强调中央集权的礼已经完全变了。

秦汉时儒和吏矛盾激烈，儒强调从道不从君，“恒言君之恶者谓之忠”，吏强调贯彻君的命令，而法强调以吏为师。汉武帝独尊儒术，但直到东汉末年，人们认为儒的地位还是很低的。后来采用科举制，把儒变成吏，实际上科举制题目思想来自儒家，整套制度来自法家，不考虑德望人员，唐太宗：天下英雄（多智为英，有胆为雄）入吾彀中，天下聪明大胆人都收入囊中。开始曾考社论，讨论治国天下之道，之后逐渐考聪明人才能写的没有用的文章，用客观标准来衡量。宋朱熹批评科举，科举不如九品中正，九品中正不如察举征辟，察举征辟不如周的乡举里选，但明清时科举的标准答案来自朱熹。朱熹：德行之于人大矣，挑人就要挑有德行的人。故古之教者，莫不以是为先，至于成周而法始大备，其人材之胜，风俗之美，后世莫能及之。有了科举以后，尚德之举不复见矣。积至于今，流弊以极。

政务官靠选举，掌权的是选出来的，事务官，办事的是考出来的。法家的科举与现代是对立的，现代以为应该是选出来的官却是考出来的，在专制体制下无所谓政务官，所有官都是替皇上办事的。反而具体办事的人不是考试的，衙门钱粮和刑名靠吏。官是考试，吏在传统中国后期变得非常复杂，没有正式规定，由官自行决定，吏的地位非常低。所以过去的科举和现在的文官制度有本质的区别。

儒到宋明，出现了宋明理学，理学有两大分支，程朱理学（客观唯物）和陆王心学（主观唯心，理不是掌握在一两个人手里，人人皆舜尧），之所以出现两派，因为那时社会存在很大弊病，一方面人人不守规矩不讲理乱来，一方面百姓又被束缚很厉害，举手投足，动辄得咎。两种意见针对这两点而来。其实说多点自由多点管束，跟之前讲到的道家的有为无为一样，要看对谁而言。秦制下统治者太自由，权力不受制约，百姓没有自由。程朱陆王的实际效果都是走向了反面，程朱的存天理灭人欲，结果皇帝骄奢淫欲都是天理，百姓柴米油盐酱醋都成了人欲；阳明讲百姓日用即是理，百姓没有得到自由，贪官污吏却得到启发。有人说阳明学对明代后期的官场腐败起了很大作用。当官的喜欢阳明之学，给了他们自由，也喜欢程朱之学，把老百姓管的更死。

经济学“尺蠖效应”，政策一下左（管的禁）一下右（放的开），不管放开还是收紧都成了有利于上层不利于下层。中国历史上在经济思想上也经常有这种左右争论。西汉年间的盐铁会议，贤良文学为代表的建议政策放开，桑弘羊为代表的，文革时被捧得很厉害的，号称是法家，认为国家要管死。极左绝不是为了给老百姓提供社会保障福利，而是为政府为皇上，强化国家机器，国家权力。而贤良文学也非主张自由市场，自由竞争，而是想回到秦汉以前，盐铁由诸侯王经营的制度。明末出现对陆王和程朱两者共同的批评，说当下问题就是秦制造成的，代表：明末黄宗羲。提出很多惊世骇俗的观点，“为天下之大害者，君而已矣”。他说三代老百姓：人人得而自私也，人人得而自利也，有圣人焉。人人是可以为自己考虑的，有一个人不为自己考虑，就是圣人，把他推上台去，他就出于公心为大家办事，公天下。秦反过来了，天下之人不得自私，不得自利，而以我之大私为天下之大公。这是一种最糟糕的最自私的制度。法家统治了两千年，社会一直有很大的不满。在我国晚清以前的历史上，主要的批判资源还是来自儒家，崇周仇秦的情绪。在诸子百家中，主要的分歧就是周秦的对立。但从秦到晚清的两千多年历史上，儒家虽不满，但没有实际上能行得通的解决办法，直到晚清才有了可操作性。

世界有古老文明的民族，接受外来影响到这个程度的，晚清是一个非常罕见的例外。印度接受了宪政民主，机器技术，但现在的印度人和以前的印度人还是差不多，吃的饭，穿的衣服，信的教，社会结构，种姓，形而上世界。而中国除了政治制度还有什么没有接受的吗。我们现在保留下来的唯一的传统大概就是秦制。**为什么中国会把西方接受的这么彻底**，过去一种说法三段论：一开始我们被他们的船坚炮利打败了，开始学习西方器物，二发现有洋枪洋炮还是不行，这些人说除了器物之外，制度也不行，学习西方制度。戊戌，辛亥。三建立了共和，但还是不行，就搞心灵，国民性，新文化运动改造国民性。如果看官方允许的主流变化可以说这是对的，但这种说法受到了挑战。美国学者说不是那么回事，明清一直很发达，鸦片战争前夕中国的GDP占到当时世界的36%（今美国20%左右）。官僚制取代贵族制就是政治的理性化，现代化。韦伯认为只有新主教能够实现真正的现代化，儒教也不行。那么中国秦以来就是官僚制，早就现代化了。韦伯为了解决这个矛盾，提出中国有限官僚制，中国以前的皇帝的官僚制只管到县，县以下自制乡村，其实非常自由。县以下还是宗法。所以说中国还是很落后的。但后来自由概念盛行，人们从正面理解他的结论，秦制专制出现诗意化。

这么说，政治制度没有多大问题，经济比得过美国，政治完善，伦理道德更不得了。那么为什么晚清产生了那么强的学习西方的冲动？这些人说晚清时的中国人傻了，西方没有任何比中国好的，除了比中国人野蛮能打仗。打不过西方，中国人就产生了错觉，认为落后就要挨打，挨打证明落后，佩服打我们的人。

这个说法完全不能成立，最简单的例子：有人说金女真鲜卑匈奴都是中国，如果是这样，那中国当然是从没有被打败过，成吉思汗把南宋灭掉也不叫打败而是统一，那么文天祥岳飞算什么，还是爱国吗还是在提倡分裂，把话讲到这一部就已经是胡说八道了。实事求是的讲：那个时候我们的国家就是汉族的中原王朝，夷狄就是敌人，难道我们被夷狄打败只有晚清这一次么。中国历史上被夷狄打败，败之惨完全是晚清不能比的。西晋北宋皇帝被抓走，死在夷狄手里。剩下的人走到南方苟且。南宋南明覆巢之下无完卵，全玩完了。为什么败到如此地步也没有想到学习所谓先进者呢，反而最后都是他们汉化了。

满清所谓被打败无非是丢了一些边疆，藩属不再纳贡了。大清也是被自己人推翻的。所以就被打败，以及因为被打败而丧失了军事上的信心而言，晚清算不了什么。中国以前被打败到一败涂地连军事抵抗的信心都没有了，在历史上多次发生过，但文化的信心从来没有动摇过，不管东晋南朝隋唐宋后明后，中国对自己的文化道统对文明从来没有怀疑。黄宗羲在南明败亡后，《明夷待访录》说明朝的失败原因惨痛，总结的经验还是没有遵守孔孟之道，秦制不行，我们的道统是很好的，只是没有照样做。**所以说仅仅是因为被打败了是说不过去的。**

**中国人在晚清要学习西方的原因是什么呢**：用中国第一个驻外大使郭嵩焘tao的话，那个时候中国人第一次看到西方最深的感触不是船坚炮利，而是“每叹羡西洋国政民风之美”，他们的制度比我们正义，仁义。所谓西方比我们更仁义不是指国际关系的弱肉强食，而是内政，西方国家对自己的老百姓对比我们国家真是要好的太多了，草民连人都不是，他们才真是活的像人的样子，经济发达，天下为公，法律讲道理，吏治清明。“反法之儒”，是当时中国向西方学习运动的最初的推动者，一直到新文化运动之前，一直在推动。在学习西方上的特点：1.学习西方主要是基于一种道德理想，带有古儒三代色彩的理想，拿西方现实和中国现实用三代的观念去套，发现西方比中国更像三代。而所谓富国强兵，功利主义目标反而是次要的顺带的。2.引西救儒的思路，儒家儒学孔孟理想要复兴，要向西方学习。3.强调学习西方的西体西本（张之洞：中学为体，西学为用），根据古儒的三代观念，封建观念民本观念所理解的西方共和民主制才是最需要学习的本和体。他们认为西方的民主共和非常符合他们的理想，就是所谓的天下为公。他们主要就是拿儒学，儒学中最反对秦制的思孟学派。5.他们不太注意西方文化对个人权利的重视。跟他们说西方文明是个性自由解放，个人权利，他们是不会喜欢的，但他们喜欢民主共和。最后导致辛亥革命。

启蒙带来的思想解放是政治变革的前提，在西方在十八世纪先有了启蒙运动，才有了革命。先没有启蒙怎么会有革命呢。第一次启蒙是辛亥以前，特点是反对法里，不反对儒表。恰恰是古儒的崇周仇亲的情绪被激发，成为动力，所以这一次启蒙比我们想象的要重要的多。郭嵩焘在《伦敦与巴黎日记》中：三代以前独中国有教化耳，自汉以来，中国教化日益微灭，而政教风俗欧洲各国乃独擅其胜，其视中国，亦犹三代盛时之视夷狄也。从鸦片战争后直到戊戌，先进的儒者痛恨秦以来法家过程，希望所谓西儒来消除法家化，复兴古儒道德理想。谭嗣同：两千年来之学荀学也，皆乡愿也。乡愿：墙头草没有原则。反义词乡绅，乡举里选产生的小共同体代表，从道不从君，捍卫道统。他们认为西方乡绅很多，议会最早被翻译成乡绅房。到了晚清儒者从西方找到了支点。

赴美正史陈兰彬。副史容闳，中国第一个海归留学生，建议留美学童事业，但因陈兰彬打报告夭折了。赴欧正史郭嵩焘，副史刘锡鸿与陈容相反，刘锡鸿打郭嵩焘报告（秦晖老师举的例子让人生笑又让人难过）。郭嵩焘最终被调回革职。过了一段时间刘锡鸿的日记出版了，人们才发现他对英国实际大加赞扬。他明白知道我们天下为家，所见是天下为公，他们的东西我们搞不了，不是因为文化不能接受，而是既得利益不能接受。这些人心里想的和嘴上说的有很大区别。

