---
title: "与现实世界的错位感"
categories:
  - diary
tags:
  - real world
  - misfit
  - social contract
typora-root-url: ..
date: 2019-06-09 15:23:20
updated: 2019-06-09 15:23:20
---

错位感与社会契约

<!--more-->

# 错位感

放眼望去的时候，总能看到人们坚定远虑的活着，而他们所着眼的那些东西总是提不起自己的兴趣——房子、存款、靓男靓女，来者不拒，不来也并不乐意索取；总觉得心里有别样的情绪，时而复杂不可琢磨，时而简单委屈惆怅，虽然早习惯了无人关注无人理解甚至无缘诉说，但还是免不了失落可惜；总觉得自己与他们在投入生活着的人全不相同，为了不让自己显眼露头，只好努力装作他们的模样，时常尴尬难堪，落得身心疲惫。内心世界的彷徨挣扎，消耗了太多能量和精力，可还是填补不了这沟壑。生活在一个世界里，却明明不在一个世界。

一个人所认为的世界的样子，就是他眼中的世界，也就是佛教说的，相由心生。所以，与现实世界的错位感，竟来自于自己的心底相信自己与世界错位。世界就像水一样，游鱼长的不管多奇奇怪怪，总是被包容在其中的，占着他形体所占的那份空间，从来不会错位。而人们更是一样的模样，展开都是一个大字，奇奇怪怪的形状也都没有。

生下来，我们就开始摸索这个世界，每个孩子都是实打实的度过了生命开端的每秒钟，看看这里，看看那里，视界中的东西，有些在动，有些静止。一天的故事不管好坏都那么悠长，一夜过去如同来到了新生，一节课刚开始就已坐如针毡。如若能一直这样自在的摸索学习，不受打击与挫折，那么便是十分满意的，游玩其中，自得其乐，错位感从何而起？

原来是一些不好的因素，恐惧、内疚、自责、缺爱、冷漠、身心的疼痛等等，突然从头顶浇下来了一盆水。若没有安慰支持没有鼓励没有原谅没有爱，它们让还在形成世界观的人愈加冷酷，并发觉：这个世界一点都不好，人间不值得。生命的火焰渐渐的摇曳起来，或许是没有了氧气令它变得暗淡下去，直到冒出一股青烟，最终轻轻地熄灭。这时主观意愿便不再想要探索融入了——人又不傻，干嘛看到墙一定要撞过去——可现代人又如何离开现代社会独自生活，还是要被赶鸭子上架。这时候再已没有什么让自己欢愉的理由了，责任、期待还在不断的飞过来，社会对每个人安排了紧紧的日程。生活的一步步必须不断进行下去，看起来不由得选择。

如果这时候，偏于一隅灰心丧气，这道沟怕是永远也迈不过去了。心境里充满着对这个世界体验极不好的情绪和信念，不察觉间，又传染给了眨巴着眼渴望着故事的下一代。这便成了一个人一生故事的梗概。

如果走向另一条路——这真是需要运气的——路人打开了自己生活罐头的盖子，看到了天空之外的天空，触碰了知识范围之外的知识，或者他还进一步把你拉了出去。多么美好的故事，可最可靠的希望，还是在自己身上。另外记得，从一个生活罐头里出来，就别再进到另一个罐头里盖上盖子了。

# 社会契约

人是不太喜欢抽象模糊找不着边，宗教也要摆一尊神像才可吸引信徒来供奉。组成一个社会群体的每个人之间，必然要形成一个无形的契约，描述群体间共同生活的行为意识准则，让这个群体建立起一些共同的价值观与期待，作为个体间产生交流联系的最基本被默认的共识，好在此之上发挥人性的创造力进行不可避免的博弈——有人的地方，就有江湖。有了交流博弈也就如影随形。尤其在小小城市，小小社区，河水经过都要流淌的平稳缓慢一些，人也更容易达成一个更细致完整的契约，包含着高低等的规规矩矩更加严格，更不容易被打破。

《我的天才女友》(My Brilliant Friend) 作为一部影视作品难得的对此刻画的非常细致入微。一个相对闭塞的社区，也一定要有一个完整的体系。一个在每个成员心中扎下了根的事无巨细的无形的契约，提供给每个人生活所需的目的，所需的方式，所需用来考虑事情的因果链条的每一个环节。中国古代的严苛礼教文化，更是用千年的时间把"契约精神"发挥到了淋漓尽致，变成了鲁迅一代作家笔下极具讽刺意味的诸多作品。

不能融入的代价是高昂的。需要承受质疑，被指责被抛弃被视为异类。随着他们年龄越长，或越从中得势，他们越不愿意打破这套规则，因为他们已经用尽毕生在这套规则中摸索了，玩的精巧熟悉手法多样，这契约已经与他们的生命纠缠在一起。并没有什么不可忍受。契约面前，年轻人叫喊的什么解放，什么自由，成何体统。